Y ahora, ¿con quién dejamos a las niñas, niñes y niños?

### 2020-08-22 Paper.Rmd
Actualización paper y webbsite

---
title: "Y ahora, ¿con quién dejamos a las niñas, niñes y niños?*\
Estrategias de cuidado de menores según género y clase social en colegios "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Peter College" y "Saint George""
author: "Josefina Carrasco, Javiera Carvajal, Alejandra Deleaveau, Valentina González, Catalina Flores, Valentina Martínez, Javiera Abreu, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: false
     toc_depth: 4
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: INPUT/Bibliografia/apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: INPUT/Bibliografia/Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

El cuidado hace referencia a una labor necesaria para procurar el bienestar cotidiano y, por ello, posee un carácter esencial. Por ende, “el cuidado será siempre una condición existencial de las personas, para la perpetuidad de la especie y grupo social” [@are2006], bajo la sociedad patriarcal generalizada globalmente, a lo largo de la historia y en la actualidad, este se encuentra relegado principalmente a la mujer. Es por esto que se vuelve importante estudiar las estrategias de cuidado que eligen las mujeres al momento de tener hijos/as.

@@

base_cuidados <- read_excel("Trabajo Ciencia Abierta/INPUT/Datos/base_cuidados_2018.xlsx") 
#Cambiar por base cuidados rec

@@

#Eliminar todo el tratamiento de datos
View(base_cuidados)

names(base_cuidados)

#Recodificaciones

#Seleccionamos las variables que vamos a presentar en los resultados
base_cuidados_rec<-base_cuidados[c("p1", "p10", "p12", "p14_a_1", "p14_a_2", "p14_b_1", "p14_b_2",
                             "p14_c_1", "p14_c_2", "p14_d_1", "p14_d_2","p14_e_1",
                             "p14_e_2","p14_f_1","p14_f_2","p14_g_1","p14_g_2", "p14_h_1",
                             "p14_h_2", "p14_l_1","p14_l_2", "p15")]

names(base_cuidados_rec)
View(base_cuidados_rec)

#Renombramos las variables
base_cuidados_rec <- rename(base_cuidados_rec, c("nse_colegio"=p1,"remuneracion"=p10,
                                                "gen_cuidad"=p12, "comida_per"=p14_a_1, 
                                                "comida_rem"=p14_a_2,"contencion_per"=p14_b_1,
                                                "contencion_rem"=p14_b_2,
                                                "tareas_per"=p14_c_1, "tareas_rem"=p14_c_2,
                                                "escuela_am_per"=p14_d_1,
                                                "escuela_am_rem"=p14_d_2,
                                                "escuela_pm_per"=p14_e_1,
                                               "escuela_pm_rem"=p14_e_2,
                                                "dormir_per"=p14_f_1,
                                                "dormir_rem"=p14_f_2,
                                                "corregir_per"=p14_g_1,"corregir_rem"=p14_g_2,
                                                "levantar_per"=p14_h_1,
                                                "levantar_rem"=p14_h_2,
                                                "reemplazo_per"=p14_l_1,
                                                "reemplazo_rem"=p14_l_2, 
                                                "cuidado_trabajo"=p15))

#Revisamos que se hayan cambiado los nombres
names(base_cuidados_rec)

#Recodificamos las respuestas de variables generales

##Nivel socioeconómico del colegio
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(nse_colegio=dplyr::recode(nse_colegio, 
                         `1`="Medio-bajo",
                         `2`="Medio",
                         `3`="Alto"))

##Remuneración de cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(remuneracion=dplyr::recode(remuneracion, `1` = "No remunerado", `2` = "Remunerado", `3` = "Remunerado",`4` = "No remunerado"))

##rem cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(gen_cuidad=dplyr::recode(gen_cuidad, `1` = "Hombre", `2` = "Mujer", `99` = "NA"))

##Cuidado como trabajo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(cuidado_trabajo=dplyr::recode(cuidado_trabajo, `1` = "Si", `2` = "No", `99` = "NA"))

#---

#Recodificamos las respuestas de variables sobre género 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_gen=dplyr::recode(comida_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_gen=dplyr::recode(contencion_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_gen=dplyr::recode(tareas_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_gen=dplyr::recode(escuela_am_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))
##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_pm_gen=dplyr::recode(escuela_pm_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_gen=dplyr::recode(dormir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_gen=dplyr::recode(corregir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_gen=dplyr::recode(levantar_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_gen=dplyr::recode(reemplazo_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

#---

#Recodificamos las respuestas de variables sobre remuneración 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_rem=dplyr::recode(comida_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_rem=dplyr::recode(contencion_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_rem=dplyr::recode(tareas_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem,`1` = "Si", `2` = "No"))

##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_rem=dplyr::recode(dormir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_rem=dplyr::recode(corregir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_rem=dplyr::recode(levantar_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_rem=dplyr::recode(reemplazo_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

@@

#Recodificar variables
##Comida
base_cuidados_rec$comida_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$comida_per=='1'| base_cuidados_rec$comida_per=='5',"Madre","Otra")

##Contención
base_cuidados_rec$contencion_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$contencion_per=='1'| base_cuidados_rec$contencion_per=='5',"Madre","Otra")

##Tareas
base_cuidados_rec$tareas_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$tareas_per=='1'| base_cuidados_rec$tareas_per=='5',"Madre","Otra")

##Llevar escuela
base_cuidados_rec$escuela_am_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_am_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_am_per=='5',"Madre","Otra")

##Traer escuela
base_cuidados_rec$escuela_pm_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='5',"Madre","Otra")

##Dormir
base_cuidados_rec$dormir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$dormir_per=='1'| base_cuidados_rec$dormir_per=='5',"Madre","Otra")

##Corregir
base_cuidados_rec$corregir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$corregir_per=='1'| base_cuidados_rec$corregir_per=='5',"Madre","Otra")

##Levantar
base_cuidados_rec$levantar_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$levantar_per=='1'| base_cuidados_rec$levantar_per=='5',"Madre","Otra")

##Reemplazo
base_cuidados_rec$reemplazo_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$reemplazo_per=='1'| base_cuidados_rec$reemplazo_per=='5',"Madre","Otra")

#Tablas de frecuencia de rol de madre por cada tarea
tabla_madre_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_mad)
tabla_madre_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_mad)
tabla_madre_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_mad)
tabla_madre_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_mad)
tabla_madre_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_mad)
tabla_madre_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_mad)  
tabla_madre_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_mad)
tabla_madre_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_mad)
tabla_madre_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_mad)

#Tablas FRP por cada variable
prop.table(tabla_madre_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_madre_tareas<- data.frame(
  Madre = c(75.56,91.11,91.11,68.89,73.33,82.22,86.67,95.56,68.89),
  Otras = c(24.44,8.89, 8.89,31.11,26.67,17.78,13.33,4.44,31.11),
  Tareas = as.factor(c("Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo")))

View(tabla_madre_tareas)

tabla_madre_tareas<-tabla_madre_tareas[c(3,1,2)]
class(tabla_madre_tareas)

@@

#Crear variable "Estrategias de cuidado"

base_cuidados_rec$estrategias_cp <-
ifelse (base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Mujer" & base_cuidados_rec$remuneracion == "Remunerado", "Mujer_Remunerada",
ifelse(base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Mujer" & base_cuidados_rec$remuneracion == "No remunerado","Mujer_No_Remunerada", 
ifelse (base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Hombre" & base_cuidados_rec$remuneracion == "Remunerado","Hombre_Remunerado",
ifelse(base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Hombre" & base_cuidados_rec$remuneracion == "No remunerado","Hombre_No_Remunerado",""))))

base_cuidados_rec$estrategias_cp

>>>>

---
title: "Y ahora, ¿con quién dejamos a las niñas, niñes y niños?
Estrategias de cuidado de menores según género y clase social en colegios Escuela Carlos Pezoa Véliz, Peter College y Saint George"
author: "Josefina Carrasco, Javiera Carvajal, Alejandra Deleaveau, Valentina González, Catalina Flores, Valentina Martínez, Javiera Abreu, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: false
     toc_depth: 4
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: INPUT/Bibliografia/apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: INPUT/Bibliografia/Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

El cuidado hace referencia a una labor necesaria para procurar el bienestar cotidiano y, por ello, posee un carácter esencial. Por ende, “el cuidado será siempre una condición existencial de las personas, para la perpetuidad de la especie y grupo social” [@are2006], bajo la sociedad patriarcal generalizada globalmente, a lo largo de la historia y en la actualidad, este se encuentra relegado principalmente a las mujeres. Es por esto que se vuelve importante estudiar las estrategias de cuidado que eligen las mujeres al momento de tener hijos/as.

@@

base_cuidados_rec <- read_excel("INPUT/Datos/base_cuidados_rec.xlsx")

@@

@@

@@
